---
ID: noTAW
総称: null
名称: 治田神社
名称読み: ハルタジンジャ
別名: null
都道府県: 滋賀県
区域: 草津市
緯度: 35.000122
経度: 135.934998
郵便番号: 5250056
住所: 滋賀県草津市南笠町925
祭神:
  - ID: bhx
    名称: 開化天皇
  - ID: cBZ
    名称: 彦座命
  - ID: HxJ
    名称: 大海真持連
  - ID: MAK
    名称: 饒速日命
---

## 概要

神社の創祀と歴史について記載されている。

## 創祀と由緒

雄略天皇六年、治田連彦人が祖神として開化天皇とその皇子彦座命の神霊を勧請したことが創祀の由来と伝えられる。駒形南笠古墳二基も治田氏に関係のあるものと考えられ、文化年代には二十二丘の古墳があったことが栗太志に記されている。

## 社殿等

- 本殿: 一間社流造、間口一間、奥行一間
- 拝殿: 入母屋造、間口二間四尺、奥行二間四尺

## 歴代の祭礼等

天正七年当社記録では治田氏家人である深田氏が祭儀を斎行し、慶長二年の記録には宮座・鉾座・獅子座・太鼓座の四座の宮座があり、祭礼は鄭重に行われたことが見える。

## 合祀と指定

明治四十四年村社に列し、同年天神社の祭神饒速日命を合祀した。大正七年神饌幣帛料供進指定。

## その他

### 参考URL

| URL                                     | 説明   |
| --------------------------------------- | ------ |
| http://www.shiga-jinjacho.jp/index.html | 神社庁 |
